### 2010-04-28 VerboseNotes.tex
git-svn-id: https://dav.misho-web.com/svn/cyghome/trunk/QFT/CheatSheet@384 c04c31ef-c4f7-4b37-ba94-86ebe2b9c820

%#!latexmk CheatSheet.tex
%%% Time-Stamp: <2010-03-23 00:38:46 misho>

\section{Verbose Notes}
\subsection{Polarization Sum}\label{Sec:Verbose:PolarizationSum}
Firstly we focus on the single photon case $M=\epsilon_\mu^*(k)\epsilon_\nu'^*(k')M^{\mu\nu}$.
Here we set $k=(E,0,0,E)$, and $\epsilon=(0,1,0,0)\oplus(0,0,1,0)$. Then
\begin{equation}
  \sum\s{pol.}\left|M\right|^2
= \sum\s{pol.}\epsilon_\mu^*(k)\epsilon_\nu(k)M^{\mu}M^{\nu*}
= |M^1|^2+|M^2|^2,
\end{equation}
while
\begin{equation}
 \Hmnd M^{\mu}M^{\nu*} = |M^1|^2+|M^2|^2
\end{equation}
for Ward identity $k_\mu M^\mu=0$. Therefore the replacement
\begin{equation}
 \sum\s{pol.}\epsilon_\mu\epsilon'_\nu \to \Hmnd
\end{equation}
is valid.

Secondly we think about the double photons case
\footnote{This part is derived from ‡_å˚çKàÍ's notebook.}
$M=\epsilon_\mu^*(k)\epsilon_\nu'^*(k')M^{\mu\nu}$.
Here we set
\begin{align}
 k &=(E,0,0, E) & \epsilon &=(0,1,0,0)\oplus(0,0,1,0)\\
 k'&=(E,0,0,-E) & \epsilon'&=(0,\cos\theta,\sin\theta,0)\oplus(0,-\sin\theta,\cos\theta,0).
\end{align}
Then doing some simple calculations, we can get
\begin{equation}
  \sum\s{pol.}\left|M\right|^2 = |M^{11}|^2+|M^{12}|^2+|M^{21}|^2+|M^{22}|^2.
\end{equation}
Nevertheless, na\"ive replacement does not work, because our Ward identities
\begin{equation}
 k_\mu\epsilon_\nu'^*(k')M^{\mu\nu} =
 \epsilon_\mu^*(k)k'_\nu M^{\mu\nu} = 0 \label{eq:WardIdentities}
\end{equation}
obviously does not help us. If we can omit $\epsilon$s from these
identities, that is if
\begin{equation}
 k_\mu M^{\mu\nu} = k'_\nu M^{\mu\nu} = 0,\label{eq:TrueIdentities}
\end{equation}
we can recover validity of the replacement:
\begin{align}
 \Hmrd\Hnsd M^{\mu\nu}M^{\rho\sigma*}
&= -\Hnsd\left(
M^{1\nu}M^{1\sigma*}+M^{2\nu}M^{2\sigma*}
\right)\\
&= |M^{11}|^2+|M^{12}|^2+|M^{21}|^2+|M^{22}|^2.
\end{align}

>>>>

%#!latexmk CheatSheet.tex
%%% Time-Stamp: <2010-04-28 20:33:15 misho>
\section{Verbose Notes}
\subsection{Spinor Fields}
\subsubsection{Lorentz group and Lorentz algebra}
\begin{tabular}{l@{ :\ \ \ }l}
Metric &  ${\RED\eta} = \diag(+1, -1, -1, -1),\qquad {\BLUE \eta} = \diag(-1,+1,+1,+1).$\\
Lorentz transf. in $\mathbb R^{1,3}$ & Linear transf. $x^\mu \mapsto \Lambda\T^\mu_\nu x^\nu$ which conserve $x^2$.\\
 & \then $\Hrsd = \Hmnd \Lambda\T^\mu_\rho \Lambda\T^\nu_\sigma.$
 and form a group $L$.\\
 & \qquad
   ($\then\quad
     (\Lambda^{-1})\T^\mu_\nu=\eta_{\nu\alpha}\eta^{\mu\beta}\Lambda\T^\alpha_\beta=:\Lambda\T_\nu^\mu\quad\then\quad\Lambda\T^\mu_\nu\Lambda\T_\mu^\rho=\delta^\rho_\nu$)\\[.8zw]

Disconnected parts of $L$ &
  $L_0 := \left\{ \det\Lambda = +1 \land \Lambda\T_0^0 >0\right\} \quad
   L_P := \left\{ \det\Lambda = -1 \land \Lambda\T_0^0 >0\right\}$\\
& $L_T := \left\{ \det\Lambda = +1 \land \Lambda\T_0^0 <0\right\} \quad
   L_{PT} := \left\{ \det\Lambda = -1 \land \Lambda\T_0^0 <0\right\}$\\
& \qquad ($L_0$ is identical with ${\RED\gSO(1,3)} / {\BLUE\gSO(3,1)}$. )\\[1zw]
Infinitesimal one in $L_0$& $\Lambda\T^\mu_\nu = \delta^\mu_\nu + \epsilon\T^\mu_\nu$ where $\epsilon_{\mu\nu}=-\epsilon_{\nu\mu}$ (for $\eta=\eta\Lambda\Lambda$)\\[1zw]
\end{tabular}

\vspace{1zw}

ここで微小変換から生成子を
 $x'^\mu =  x^\mu + \epsilon\T^\mu_\nu x^\nu
   =: \left(\delta^\mu_\nu\mp\frac\ii2\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\right)x^\nu$
  ただし$J^{\rho\sigma} = -J^{\sigma\rho}$と定義すると，
$ (J_{\rho\sigma})\T^\mu_\nu =
\pm\ii\left(\delta^\mu_\rho\Hsnd-\delta^\mu_\sigma\Hrnd\right)$
となり，交換関係が得られ，これが閉じているのでLie代数であることもわかる：
\begin{equation}
 [J_{\mu\nu},J_{\rho\sigma}] = \mp\ii(
    \Hmrd J_{\nu\sigma} + \Hnsd J_{\mu\rho} - \Hmsd J_{\nu\rho} - \Hnrd J_{\mu\sigma}).
\end{equation}
生成子は
$
 \displaystyle J\T_1_0^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0}_{\mu\nu},
 \displaystyle J\T_2_3^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}_{\mu\nu}
$となる。

\subsubsection{Lorentz group and $\gSL(2,\Complex)$}
次に，連結Lie群$L_0$が，連結Lie群$\gSL(2,\Complex)/\gZ_2$と同型であることを見る：
\begin{align}
 \aSL(2,\Complex) :=& \{a\in \aGL(2,\Complex)\ |\ \Tr(a)=0\},&
 \gSL(2,\Complex) :=& \{g\in \gGL(2,\Complex) |\ \det(g)=1\}.
\end{align}
まず,$\Sm$を（極めて一般的に） $\Sm:=(\alpha1,\beta\vc\sigma)$と定義する($\alpha=\beta=\pm1$)。
$x^2 = ({\RED+}{\BLUE-})\det(x_\mu\Sm)$なので
\begin{equation}
 f^g: (x_\mu\Sm)\mapsto g (x_\mu\Sm) g^\dagger;\quad g\in\gSL(2,\Complex)
\end{equation}
は$x^2$を保存する。よってLorentz変換であり，生成子を比べることで局所同型だとわかる：
\begin{rightnote}
$\gSL(2,\Complex)\ni g = \exp(-\ii a)$として
$x_\mu (g \Sm g^\dagger) = \Lambda\T_\mu^\nu x_\nu \Sm$を微小展開すると
\begin{equation}
\Lambda\T^\mu_\nu\Sn=g^{-1}\Sm (g^{-1})^\dagger\quad\then\quad
\mp\frac12\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\Sn=a\Sm-\Sm a^\dagger
\end{equation}
$\epsilon^{10}=\epsilon$のとき
$a = ({\RED-}{\BLUE+})\cdot\dfrac\ii2\alpha\beta\sigma_x$
であり，$\epsilon^{23}=\epsilon$のとき
$a = ({\RED+}{\BLUE-})\cdot\dfrac12\sigma_x$である。
\end{rightnote}

このことを別の観点から見る。Lorentz群の生成子の交換関係を見ると，
\begin{align}
 J_i &:= (J_{23}, J_{31}, J_{12}) &  K_i &:= (J_{10},J_{20},J_{30}) &\for i=1,2,3.\footnotemark
\end{align}
に対して\footnotetext{For your information, $J_{23} = J^{23}$ and $K_{01} = -K^{01}$, regardless of the definition of the metic.}
\begin{align}
 [J_i, J_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k,&
 [J_i, K_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}K_k,&
 [K_i, K_j]&= -({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k
\end{align}
となるので，
\begin{align}
 \vc A&:=\frac{P}2(\vc J+\ii\vc K), & \vc B &:= \frac{P}2(\vc J-\ii\vc K).
\end{align}
と定義すると
\begin{align}
 [A_i, A_j] &= \ii\epsilon_{ijk}A_k,&
 [B_i, B_j] &= \ii\epsilon_{ijk}B_k,&
 [A_i, B_j] &= 0,
\end{align}
となり，Lorentz群が$\gSU(2)\times\gSU(2)$に分解できる。ここで$P=({\RED\pm1},{\BLUE\mp1})$であるので，$P=+1$となるように，複号の$({\RED 上},{\BLUE 下})$側を取ったことにする。

\subsection{Weyl Spinor}
\TODO{この部分は$+---$の場合の定義。$-+++$のときの右左の定義は？}
左巻きspinor $\xi$ と右巻きspinor $\bar\xi$ を，
\begin{align}
 \xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\vipro\beta\sigma\right)\xi&
 \bar\xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma+\frac12\vipro\beta\sigma\right)\bar\xi
\end{align}
と変換するものとして定義する。
$\gSU(2)_A\times\gSU(2)_B$に対して左巻きは$(1/2,0)$表現，右巻きは$(0,1/2)$表現となっている。

$g$を左巻きspinorの変換子として定義すると，$\vc J\to\frac12\vc \sigma$および$\vc K\to-\frac\ii2\alpha\beta\vc\sigma$の対応があったことを思い出すと
$-\ii(\vipro\theta J+\vipro\beta K)=-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\alpha\beta\vipro\beta\sigma$であるので，$\alpha\beta=1$が分かる。
\begin{align}
  \xi_\alpha      &\mapsto g\T_\alpha^\beta\xi_\beta,
& \bar\xi_\dalpha &\mapsto \bar\xi_\dbeta(g^\dagger)\T^\dbeta_\dalpha
\end{align}
であり，$\bar\xi=\xi^\dagger$，つまり$\bar\xi_\dalpha = (\xi_\alpha)^*$である。

次に，$\xi^\alpha\chi_\alpha$および$\bar\xi_\dalpha\bar\chi^\dalpha$がscalarとなるようにしたい。
$E=\spmat{0&1\\-1&0}$としておくと，$-E\trans{g}E=g^{-1}$であるので，
\begin{equation}
 (\xi')^\alpha=\xi^\beta(g^{-1})\T_\beta^\alpha
              =-\xi^\beta(E_{\beta A}g\T_B^AE_{B\alpha})\qquad\therefore (-E_{\gamma\alpha})(\xi')^\alpha = -g\T_\gamma^\beta(E_{\beta\delta}\xi^\delta).
\end{equation}
よって，$\epsilon^{12}=\epsilon_{21}=1$として
$\xi^\alpha:=\epsilon^{\alpha\beta}\xi_\beta$，$\xi_\alpha=\epsilon_{\alpha\beta}\xi^\beta$
とすれば良い。

同様に，$(\bar\xi^\dalpha E_{\dalpha\dbeta})'=(\bar\xi^\dalpha E_{\dalpha\dbeta})'g^\dagger\T^\dgamma_\dbeta$……としても良かったが，左からの演算，および$\epsilon_{12}=\epsilon_{\dot1\dot2}$の性質を重視して$(\epsilon_{\dalpha\dbeta}\bar\xi^\dbeta)'=(\epsilon_{\dgamma\dbeta}\bar\xi^\dbeta)'g^\dagger\T^\dgamma_\dbeta$とするのが一般的である。

$x_\mu\Sm\mapsto x_\mu(g\Sm g^\dagger)$であるので，
$x_\mu(\xi^\alpha \Sm \bar\chi^\dalpha)$はscalarである。よって，$\Sm_{\alpha\dalpha}$のように書ける。
更にここで$x_\mu(\bar\xi_\dalpha\bSm{}^{\dalpha\alpha}\chi_\alpha)$もscalarとなるように$\bar\sigma$を定めよう。
\begin{equation}
 \bar\xi_\dalpha\bSm{}^{\dalpha\alpha}\chi_\alpha=-\epsilon_{\alpha\beta}\epsilon_{\dalpha\dbeta}\chi^\beta\bSm{}^{\dalpha\alpha}\bar\xi^\dbeta
\qquad\therefore \Sm_{\beta\dbeta}\propto \epsilon_{\alpha\beta}\epsilon_{\dalpha\dbeta}\bSm{}^{\dalpha\alpha}
\end{equation}
であり，あとはconventionである。

\starline

\begin{align}
  \epsilon^{12}=\epsilon_{21}=\epsilon^{\dot1\dot2}=\epsilon_{\dot2\dot1}&=1,&
\xi^\alpha&:=\epsilon^{\alpha\beta}\xi_\beta,& \xi_\alpha&=\epsilon_{\alpha\beta}\xi^\beta,&
\bar\xi^\dalpha&:=\epsilon^{\dalpha\dbeta}\bar\xi_\dbeta,& \bar\xi_\dalpha&=\epsilon_{\dalpha\dbeta}\bar\xi^\dbeta
\end{align}
\begin{align}
  \xi_\alpha      &\mapsto g\T_\alpha^\beta\xi_\beta,
& \xi^\alpha      &\mapsto \xi^\beta (g^{-1})\T_\beta^\alpha,
& \bar\xi_\dalpha &\mapsto \bar\xi_\dbeta(g^\dagger)\T^\dbeta_\dalpha
& \bar\xi^\dalpha &\mapsto (g^\dagger)^{-1}\T^\dalpha_\dbeta\bar\xi^\dbeta
\end{align}
\begin{align}
  \bSm{}^{\dalpha\alpha} &:= \epsilon^{\alpha\beta}\epsilon^{\dalpha\dbeta}\Sm_{\beta\dbeta}&
 \Sm_{\alpha\dalpha}&= \epsilon_{\alpha\beta}\epsilon_{\dalpha\dbeta}\bSm{}^{\dbeta\beta}&
 \therefore \Sm:=(1,\vc\sigma),\quad\bSm:=(1,-\vc\sigma)
\end{align}

\subsection{Polarization Sum}\label{Sec:Verbose:PolarizationSum}
Firstly we focus on the single photon case $M=\epsilon_\mu^*(k)\epsilon_\nu'^*(k')M^{\mu\nu}$.
Here we set $k=(E,0,0,E)$, and $\epsilon=(0,1,0,0)\oplus(0,0,1,0)$. Then
\begin{equation}
  \sum\s{pol.}\left|M\right|^2
= \sum\s{pol.}\epsilon_\mu^*(k)\epsilon_\nu(k)M^{\mu}M^{\nu*}
= |M^1|^2+|M^2|^2,
\end{equation}
while
\begin{equation}
 \Hmnd M^{\mu}M^{\nu*} = |M^1|^2+|M^2|^2
\end{equation}
for Ward identity $k_\mu M^\mu=0$. Therefore the replacement
\begin{equation}
 \sum\s{pol.}\epsilon_\mu\epsilon'_\nu \to \Hmnd
\end{equation}
is valid.

Secondly we think about the double photons case
\footnote{This part is derived from 濱口幸一's notebook.}
$M=\epsilon_\mu^*(k)\epsilon_\nu'^*(k')M^{\mu\nu}$.
Here we set
\begin{align}
 k &=(E,0,0, E) & \epsilon &=(0,1,0,0)\oplus(0,0,1,0)\\
 k'&=(E,0,0,-E) & \epsilon'&=(0,\cos\theta,\sin\theta,0)\oplus(0,-\sin\theta,\cos\theta,0).
\end{align}
Then doing some simple calculations, we can get
\begin{equation}
  \sum\s{pol.}\left|M\right|^2 = |M^{11}|^2+|M^{12}|^2+|M^{21}|^2+|M^{22}|^2.
\end{equation}
Nevertheless, na\"ive replacement does not work, because our Ward identities
\begin{equation}
 k_\mu\epsilon_\nu'^*(k')M^{\mu\nu} =
 \epsilon_\mu^*(k)k'_\nu M^{\mu\nu} = 0 \label{eq:WardIdentities}
\end{equation}
obviously does not help us. If we can omit $\epsilon$s from these
identities, that is if
\begin{equation}
 k_\mu M^{\mu\nu} = k'_\nu M^{\mu\nu} = 0,\label{eq:TrueIdentities}
\end{equation}
we can recover validity of the replacement:
\begin{align}
 \Hmrd\Hnsd M^{\mu\nu}M^{\rho\sigma*}
&= -\Hnsd\left(
M^{1\nu}M^{1\sigma*}+M^{2\nu}M^{2\sigma*}
\right)\\
&= |M^{11}|^2+|M^{12}|^2+|M^{21}|^2+|M^{22}|^2.
\end{align}
